&emsp;&emsp;@author 巷北  
&emsp;&emsp;@time 2025-12-24 17:51:32  

# 简介 
&emsp;&emsp;目前呢, 正在复习着操作系统. 之前嵌入式相关的学习, 都是采用文档的形式, 感觉效果十分不错. 所以, 操作系统这里, 也是打算采用这种方式来进行学习. 不过呢, 之前的时间很充裕, 现在的时间, 十分地紧张, 所以不可能像之前那样, 很详尽地在这里写下来(主要是因为时间问题). 不过呢, 我也并不是为了考试而写的, 而是为了深入理解而写的. <br>
&emsp;&emsp;所以, 会划分出来, 考试前写的, 考试后写的. 考试后写的会更贴合实际, 考试前的呢, 则更注重应试方面. <br>
&emsp;&emsp;本来其实没打算写, 但这几天看了看课本, 另再加上学习层面的深入理解, 现在觉得写下来还是很有必要的. 因为在我看来, 理解大于一切. 那么, 我们不多bb了, 现在就开始吧. <br>

- [考试前](#考试前)
    - [单道批处理系统](#单道批处理系统)
    - [多道批处理系统](#多道批处理系统)
    - [关键概念](#关键概念)

## 考试前_
### 单道批处理系统
&emsp;&emsp;课本中有这么一句话, "计算机系统就这样自动地/一个作业紧接着一个作业地进行处理, 直至磁带上的所有作业全部完成, 这样便形成了早起的批处理系统." 现在看起来, 这句话没什么问题, 不过第一次看时, 很有困惑:作业代表着什么呢? <br>

- 其实, 一开始课本的第一章, 第二章内容, 都是快速过了一遍的, 目的就是大致了解一下, 并没有打算认真仔细地看的. 而这句话呢, 是我今天打算认真看第三章时, 所回过头来重新分析的. 第三章中, 第一句话就是"在多道程序系统中...". 所谓的多道程序系统, 其实前面都讲到过. 我呢兴许当时知道什么意思, 不过仍不明确. 结合嵌入式学习的经历(下面说), 我知道必须要先将不明白的词汇搞懂什么意思, 才能明白作者的意思. 所以, 我往后找了找, 找到了多道批处理系统, 并且向前看到了单道批处理系统, 并从这里看到了上述话. 
    - 嵌入式学习的经历, 带给我了什么呢? 首先, 之前在学计算机网络, 计算机组成原理的时候, 有很多专业词汇, 英文词汇, 不明白什么意思, 学着也是十分地吃力. 后续再学习嵌入式的时候, 也是同样的感觉, 一堆词汇名词, 不知道什么意思, 看书也根本就看不进去. 
    - 怎么办呢? 我就先了解这个词汇对应的是什么意思, 并且在脑海里进行建模, 形成了个人的心理表征. 至此, 那些专业词汇也不那么专业了(表示我知道什么意思了, 哈哈). 
    - 这是突破性学习的第一点, 知道某些词, 在所学科目中的含义是什么. 
    - 有些专业词汇, 在本专业中, 可能就是普通词汇, 而我们刚见到这个词的时候, 很生疏, 不知道实质代指的是什么意思. 而专业书中呢, 会有很多这种专业词, 如果不专门去了解一下的话, 看书也就看不进去, 就像我学习计算机网络, 计算机组成原理的时候, 十分难受. 
    - 所以呢, 在操作系统这里, 吸取了之前的教训, 先搞明白这个词汇什么意思, 作者想表达的什么意思, 并且在心中建模. 建好模之后, 再读书的话, 就能看明白什么意思了, 而不是仍然十分迷茫. 
    - 所以, 这也是我上面往回找的原因, 想了解什么意思. 

&emsp;&emsp;对于作业, 我的第一个问题就是, 它是进程吗? 后面了解了一下, 不是进程. 作业其实是那个年代遗留的名词, 当时还没有进程线程这些概念. 我自己抽象了一下, 一个作业的范围会大于一个进程的范围, 且可能会含有多个进程. <br>
&emsp;&emsp;关键抽象就是, 运行一次作业, 需要占领整个机器, 资源无法充分利用. <br>
&emsp;&emsp;之后, 又有一句话"这是因为在内存中仅有一道程序, 每逢该程序在运行中发出`I/O`请求后, `CPU`便会处于等待状态, 并且必须在该程序`I/O`完成后才能继续运行". <br>
&emsp;&emsp;这句话说的是单道批处理系统的缺点. 我的困惑点是, `I/O`请求是什么意思呢? <br>

- 首先, 我们熟悉的`I/O`就是键盘的输入. 如果, 我们在程序里, 写了`scanf()`, 此时就是发出`I/O`请求, `CPU`便会处于等待状态. 等我们输入完了之后, `CPU`才会继续运行. 
- 当然, 如果程序需要某磁盘中的内容, 其实也是`I/O`请求, `CPU`无法直接访问磁盘内容, 而是接收到该请求后, 会传递信息, 将对应磁盘的信息, 传送的内存中, 然后再继续运行. 
- 注意, 外存信息加载进入内存中, 速度是十分缓慢的, 此时`cpu`会等待加载, 效率变低. 

&emsp;&emsp;后续的课本中, 会有很多这种`I/O`请求的话语. 搞明白什么意思后, 也就会知道作者的意图是什么了. <br>

### 多道批处理系统
&emsp;&emsp;这里, 我也先画下来了一句话"然后由作业调度程序按一定的算法从后备队列中选择若干个作业调入内存, 使它们共享`CPU`和系统中的各种资源."<br>

- 这句话我觉得挺好, 所以就画下来了. 
- 以前, 作业是一个一个运行的, 现在呢, 是将多个作业统一加入内存中, 再执行. 那么具体如何执行呢? 没有说, 不过没关系, 后面我们会了解到的. 
- 现在来看, 这里有个名词, 就是后备队列. 后备队列内部的对象是作业. 而之后的就绪队列, 对象指的是进程. 如果前面没有分析过作业, 我可能会将作业和进程视为同一物. 

&emsp;&emsp;另外一句话 "为此, 应在计算机系统中增加一组软件, 用于对上述问题进行妥善/有效地处理. 这组软件应包括: 能够有效组织和管理四大资源的软件, 合理地对各类作业进行调度并控制它们所运行的软件, 以及方便用户使用计算机的软件. 正是这样一组软件构成`OS`."<br>

- 这句话呢, 前面讲述的对象, 和后面的一句也很重要. 
    - 前面的对象, 指的是"上述问题", 这里罗列一下. 
        - 争用处理机问题
        - 内存分配与保护问题
        - `I/O`设备分配问题
        - 文件的组织与管理问题
        - 作业管理问题
        - 用户与系统的接口问题 
    - 后面的则是`OS`的定义:`OS`是一组能有效地组织和管理计算机硬件和软件资源, 合理地对各类作业进行调度, 以及方便用户使用的程序集合. 
- 命名前后这么重要的东西, 我却偏偏将中间这句话画出来了呢? 
- 还是个人学习理念问题. 某个东西的定义, 可能有很多, 不同人又会有不同的理解. 而我的观念是问题驱动. `OS`为什么会产生? 历史上一定会存在某种问题, 而`OS`的诞生, 则是为了解决该问题. 而这句话呢, 我觉得, 将`OS`解决的实际问题描绘地十分清晰, 并且将其作用描绘地十分详细, 所以画了下来. 

&emsp;&emsp;此时, 多批道处理系统, 在我脑海想象是, 多个作业统一进入内存中, `cpu`采用轮询方式进行访问, 并且执行对应作业. 这么说对吗? 目前看来, 半对半错, 但是这么理解没有问题. <br>

### 关键概念 

&emsp;&emsp;此时呢, 就继续往后看了. 不过会有一些概念无法搞清楚, 所以先在这里说一下吧. <br>

- 时间片. 在书中某句提到了. 但是我也确实不知道什么意思, 就去问了`ai`, 解释还是不错的. 它是这么比喻的: "每个学生都会有`30s`的时间回答问题, 老师提问时, `30s`一到, 就会换下一个学生". 其实就是我上面说的轮询的间隔时间. 现在看起来呢, 其实跟嵌入式的定时器中断比较相似. 
- 外存. 内存我知道是什么, `RAM`, 但是外存呢? 其实就是磁盘. 书中说些我知道的名词吧, 没太大问题. 我不知道的名词呢, 能跟我知道的建立联系, 那也没问题. 
- "为它们创建进程, 分配必要资源". 这也是书中某句话. 创建进程, 怎么创建呢? 这是我的疑问. 昨天呢, 看了第二章, 很快建立了联系, 不过看得也比较粗糙. `PCB`表呢, 跟我脑海中的`GDT`表建立了联系, 其实就是操作系统内核中具体的结构体. 具体怎么实现的呢? 我不关心, 但是我脑海中有了想象, 就没有任何问题了. 
    - 问了问`ai`, 说的也很不错. 我抄录了下面一句话"进程是**抽象实体**, `PCB`是**物理存在**结构. `PCB`是进程存在的唯一标志.". 我觉得我明白了, 所以也不再过多地进行描述了. 
- 分时系统. 问了`ai`, 给我的总结是, 分时系统=多道程序系统+时间片+交互. 好了, 我又明白了. 

&emsp;&emsp;接下来就是各种算法了, 大致看了看了解一下, 也不难理解, 结合题目就能迅速明确. <br>
&emsp;&emsp;目前也就看了这么多, 心中十分十分地明确. 虽然还有很多没看, 却也一点都不着急. 课本+`ai`, 直接无敌了. <br>

















